Peringatan Peristiwa MALARI dan HUT InDEMO ke-6 di Teater TIM Jakarta 
Pada 15 Januari 2006 , pk. 19.00 s/d 23.00 Wib , di Teater Kecil Taman Islaim Marzuki , Jl. Raya 
Cikini , Jakarta Pusat , telah berlangsung acara Peringatan Peristiwa MALARI ( 15 Januari 1974 ) dan 
HUT keenam InDEMO ( Indonesian Democracy Monitor ) yang dihadiri oleh sekitar 200 orang. 

Sehubungan dengan hal tersebut dapat dilaporkan sbb. : 

1. Susunan acara dalam peringatan peristiwa MALARI dn HUT ke - 6 InDEMO ADALAH sbb. : 

a. Pemutaran film dokumenter Saksi Hidup Peristiwa MALARI yang diproduksi oleh TV7. 
b. Pembacaan puisi oleh Prof. DR. WINARNO dengan judul Melahirkan Kembali Indonesia Raya. 
c. Aksi teatrikal Reformasi diot. 
d. Diskusi Petisi Tentang Kemandirian Bangsa dengan pembicara RIZAL RAMLI , RAY RANGKUTI dengan 
modertaor TUIR TAMPUBOLON. 

2 . Hadir dalam acara tersebut a . l . : 

a . HARIMAN SIREGAR . 
b . AMIR HUSEN DAULAY . 
c . SYAHRIER . 
d . MUSLIM ABDURAHMAN . 
e . BEATHOT SURJADI . 
f . HANS SUTA WIJAYA . 
g . EGI SUDJANA . 
h . AAM SAPULETE . 
i . RAY RANGKUTI . 
j . RIDWAN SAIDI . 
k . SUKARDI RINAKIT . 
l . JUMHUR HIDAYAT . 
m . FANI HABIBIE . 
n . NUGROHO DJAYUSMAN . 
o . TIUR TAMPUBOLON . 
p . RIZAL RAMLI . 
q . ADNAN BUYUNG NASUTION . 
r . ARI ARIYANTO . 
s . BURSAH ZARNUBI . 
t . DJOKO EDI SUTJIPTO ABDURAHMAN . 
u . Ir . SUNARDI . 
v . RAHMAD TOLENG . 
w . DANIEL DAKIDAE . 
x . GURMILANG KARTASASMITA . 
y . YUS ADIPRAJA . 
z . MONANG SIBURIAN . 

3 . Dalam diskusi tentang Kemandirian Bangsa hadir sebagai pembicara a . l . : 

a . MUSLIM ABDURAHMAN yang dalam sambutannya mengatakan sbb . : 

1 ) Disaat negeri ini makin maju dalam melakukan proses demokrasi , ternyata dibalik itu semakin hari 
juga harapan rakyat masih banyak yang jauh dari harapan . Dan sekarang logika rakyat Indonesia 
dihadapkan pada ketidakpahaman masyarakat terhadap realitas politik yang ada , dimana sekarang ini 
hampir semua orang terutama para politisi membicarakan masalah demokrasi , namun mereka 
melupakan rakyatnya . 
2 ) Saat ini kita seharusnya lebih mengedepankan tentang kemandirian yang merupakan sebuah proses 
penting dalam perjalanan kehidupan bangsa ini . Kita sekarang tidak tahu kemana sebenarnya arah 
perjalanan politik negara ini karena kita lihat keadaan rakyat yang semakin hari semakin sengsara . Oleh 
krena itu mari kita bersama mengkritisi keadaan dengan melakukan kritik kepada pemimpin bangsa 
bila terdapat suatu kesalahan dan bagaimana menyikapi hubungan demokrasi kita dengan persoalan 
nasib bangsa ii . 
3 ) Roh MALARI sampai saat ini masih hidup karena kita mempunyai suatu realitas yang obyektif yang 
saya kira kurang lebihnya hampir sama ketika HARIMAN SIREGAR aktif di tahun 1974 . 

b . HARIMAN SIREGAR dalam sambutannya mengatakan sbb . : 

1 ) Sudah satu tahun Pemerintah berkuasa , namun sampai saat ini belum terlihat hasilnya , bahkan 
dengan adanya beberapa kebijakan baru seperti kenaikan harga BBM membuat kehidupan rakyat kecil 
menjadi lumpuh . Akibat naiknya harga BBM maka ada sekitar 20% rakyat Indonesia yang terbuang dari 
bidang kesehatan , pendidikan , ekonomi sehingga munculnya berbagai macam jenis penyakit yang juga 
sebagai indikator merosotnya tingkat kemakmuran rakyat . Jadi yang menjadi pertanyaan adalah siapa 
yang salah , apakah memilih SBY - JK yang telah terpilih secara demokatis atau program yang dijalankan 
yang tidak pro terhadap rakyat sehingga program tersebut tidak tidak tampak hasilnya . 
2 ) Dalam diskusi yang selalu diadakan di InDEMO , kita melihat ada 3 permasalahan utama yaitu : 

a ) Pemerintah kita selalu mementingkan formal prosedural dibandingkan dengan tujuan kehidupan 
bernegara , sehingga SBY lupa bahwa dirinya dipilih oleh rakyat dan tidak perlu takut dengan mind set 
yang terbalik - balik tersebut . Jika ini disadari oleh SBY maka dirinya tidak akan takut dengan apa yang 
terjadi dalam situasi perpolitikan dalam negeri ini . 
b ) Ketidakpercayaan Pemeritah pada rakyat , sehingga membuat Pemerintah ini lebih percaya pada 
kekuatan luar negeri , hal ini terlihat sekali pada saat bencana Tsunami di NAD , disana terlalu banyak 
keterlibatan pihak asing yang menunjukkan lemahnya bangsa ini . Tidak seperti di India dan Pakistan 
yang jelas - jelas menolak keterlibatan bangsa asing dalam penanganan bencana Tsunami tersebut . 
c ) Bangsa ini telah kehilangan ideologi bangsa , hal ini dibuktikan dengan dilakukannya impor beras 
yang sangat tidak masuk akal , karena impor dilakukan disaat petani akan memesuki masa panen raya . 
Dalam sistem perpolitikan kita saat ini yang ada hanyalah struktur dan kultur tidak ada ideologi sama 
sekali , karena partai politik hanya dipergunakan sebagai kendaraan oleh individual untuk kepentingan 
masing - masing , jika hal ini terus berlangsung hingga 2009 maka akan semakin banyak rakyat 
Indonesia yang sengsara dn jatuh miskin serta bangsa ini tidak akan bertahan lagi sebagai negara terkut 
se - Asia Tenggara . 

3 ) Kita tidak bisa membiarkan hal - hal tersebut terus terjadi , karena ketika SOEHARTO jatuh ternyata 
ada 20 grup besar yang menguasai pasar dibelakang SEOHARTO yang menyebabkan hancurnya 
perekonomian dan akhirnya kasus tersebut diusut oleh BPPN . Namun hingga saat ini kelompok besar 
tersebut sama sekali tidak dikenakan sangsi bahkan assetnya kini dapat dikuasai kembali oleh pemilik 
awalnya . Oleh sebab itu mari kita pikirkan 3 permasalahan tersebut dan kita galang persatuan untuk 
mengatasinya . 

c . RAHMAN TOLENG dalam sambutannya mengatakan sbb . : 

1 ) Memang saat ini kita sedang dalam keadaan yang memprihatinkan , namun tidak semuanya kita bisa 
letakkan kesalahan pada SBY , karena soal kesejahteraan rakyat , semuanya bersumber dari terjadinya 
perselingkuhan antara pebisnis dengan politik dimana terjadi kolusi antara pebisnis dan politik sebagai 
contoh rumah sakit pemerintah yang seharusnya melayani masyarakat karena telah dirasuki oleh 
pebisnis maka para pengelola rumah sakit pemerintah tersebut berpikiran untuk berbisnis , sehingga 
kamar yang diperuntukkan untuk orang miskin semakin sedikit san sempit . 
2 ) Hal tersebut juga terjadi pada partai politik , dimana mereka tidak lagi memikirkan bagaimana 
rakyat yang telah memilih mereka sehingga mereka mendapatkan dukungan dari rakyat itu . Hal inilah 
yang sering disebut sebagai korupsi politik . 
3 ) Di Indonesia ini hanya ada satu partai politik yaitu Partai Pedagang , tidak ada Partai - Partai yang 
sebanyak sekarang ini , lalu yang menjadi pertanyaan sampai kapan kita akan membiarkan masalah ini 
terus berlanjut . Semua ini merupakan masalah kita bersama dan harus kita selesaikan bersama sebelum 
kita semua hancur . 

d . RIZAL RAMLI dalam sambutannya mengatakan sbb . : 

1 ) Indonesia dalam melaksanakan politik dan ekonominya sama sekali tidak mandiri , kalau hal ini 
dibiarkan , lama - lama negara ini akan menjadi sebuah negara jajahan . Hal ini akibat perbuatan Partai 
IMF yang sejak awal Orde Baru sudah berkuasa dibawah kendali WIDJOJO NITISASTRO Cs yang 
berkantor di Gedung Departemen Keuangan Lantai III . Jadi sampai kapanpun dan siapapun yang 
berkuasa garis kebijakan politik Indonesia tidak akan membuat bangsa ini lebih baik , kecuali ada yang 
berani melawan kebjakan Lantai III gedung Departemen Keuangan atau membubarkan dan mengganti 
struktur yang ada dilantai tersebut . 
2 ) Semua pemimpin yang akan berkuasa selalu menjanjikan pro terhadp rakyat pda saat kampanyenya , 
namun ketika berkuasa mereka akan balik badan untuk menggandeng kekuatan lama sehingga bangsa 
ini tidak akan maju dibuatnya . 
3 ) Hubungan Partai Bisnis di Indonesia dengan Partai IMF adalah saling tutup mata dimana penuh 
dengan kongkalikong . Sebagai contoh saat Pemerintahan MEGAWATI , Menteri BUMN menjual 
BUMN dengan timbal balik Kementerian BUMN mendapatkan komisi , hal tersebut mengapa dibiarkan 
oleh IMF karena hal tersebut sesuai dengan kebijakan serta ideologi IMF dan ideologi Washingtong 
Consensus . 
4 ) Soal hutang luar negeri yang sangat besar dimana 11% dari anggaran kita dipakai untuk membayar 
bunga hutang , dimana anggaran tersebut ternyata lebih besar dri anggaran pembangunan negara ini 
yang hanya sebesar 7% . Disini sudah termasuk angaran gaji PNS , ABRI juga anggaran pendidikan . Oleh 
karena itu sudah saatnya kita menjadi sebuah negara yang mandiri utnuk bisa menjadi sebuah negara 
besar . 

