Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Aburizal Bakrie (Ical) mengatakan, Partai Golkar akan menggelar program mencari calon presiden (capres) dari Partai Golkar untuk tahun 2014. Calon yang diusung harus benar-benar populer di hati rakyat.
"Saya menjadi ketua umum Partai Golkar bukan secara otomatis bisa menjadi capres tahun 2014. Percuma menjadi calon kalau tidak dicintai rakyat,.
Itu berarti akan kalah dalam perebutan dukungan pada pemilihan umum," kata Ical ketika membuka Musyawarah Daerah (Musda) VIII Partai Golkar Kalteng di Palangka Raya, Jumat (20/11). Dikatakan, sesuai moto Golkar, suara rakyat suara Golkar, maka Golkar harus menjadi ujung tombak perjuangan membela kepentingan rakyat, termasuk membela demokrasi dan penegakan hukum.
Kalau partai diartikan sebagai alat untuk mendapat kekuasaan, jangan sampai itu terjadi di Golkar.
Golkar bukan hanya mencari kekuasaan, tetapi yang lebih penting menyejahterakan rakyat.
Dalam programnya, Partai Golkar memang ingin menjadi pemenang, baik pada pemilihan kepala daerah (pilkada), merebut kursi gubernur, maupun wali kota atau bupati.
Namun, kemenangan Partai Golkar itu yang bisa memberi kesejahteraan bagi rakyat.
Sebab itu, menjadi calon gubernur, wali kota, dan bupati harus berdasarkan survei. Sehingga tidak ada lagi calon dari Golkar yang tidak mendapat dukungan rakyat.
Menyinggung mengenai Musda Golkar, semua pengurus Golkar berakhir bulan November 2009, namun kaderisasi melalui Musda dijadwalkan harus tuntas seluruh Indonesia paling lambat 7 Desember 2009.
Diharapkan, semua daerah bisa melaksanakan jadwal secara tepat.
Kalteng sudah berada di urutan ke-10 melaksanakan Musda.
Sembilan daerah yang melaksanakan Musda berhasil memilih ketua secara demokratis.
Dikatakan, kalau tidak bisa menghasilkan pimpinan secara demokratis, silakan menempuh jalur pemungutan suara melalui voting, tetapi sebagai partai yang memosisikan diri sebagai ujung tombak demokrasi, harus menghormati segala keputusan yang telah diambil.
Harus ditentang sifat kekerasan, bahkan anarkisme.
Ketua DPD Golkar Kalteng Abdul Razak mengatakan, dalam pemilu legislatif, pemilu presiden, dan pilkada, hasil yang diperoleh semua turun.
Hal ini bukan dialami Kalteng, tetapi secara nasional.
Komitmen suara rakyat suara Golkar menjadi moto partai berlambang pohon beringin ini akan menjadi harapan Golkar dapat kembali merebut hati rakyat.
Pantauan SP, Abdul Razak mempunyai peluang besar memimpin Golkar Kalteng.
Hal itu dapat terlihat dari pemandangan umum para peserta Musda, Jumat malam.
Dari 14 DPD Golkar tingkat 2 dan 3 organisasi pendukung yang punya suara, di luar suara DPP Golkar terdapat 12 suara secara terang-terangan dalam pemandangan umum meminta Abdul Razak untuk dipilih kembali dalam Musda Golkar ke 8 periode lima tahun ke depan.
Sesuai dengan periode kepengurusan DPP Partai Golkar hasil Munas di Riau, ditetapkan periode kepengurusan tahun 2009 - 2015.