Mantan Presiden BJ Habibie memberikan keterangan kepada wartawan seusai menjenguk mantan Presiden Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jakarta, Selasa (15/1) malam. 
Mantan Presiden BJ Habibie dan istri datang langsung dari Jerman ke Jakarta untuk menjenguk dan berdoa untuk Soeharto.
"Saya perlu mengungkapkan sekali lagi bahwa sampai saat berakhirnya tugas saya sebagai Presiden, walau pun saya selalu berusaha lewat berbagai 'jalur', saya tetap tidak pernah berhasil bersilaturahmi dengan Pak Harto, baik lewat telepon, apalagi bertemu langsung.
Pertemuan secara fisik terakhir saya dengan Pak Harto adalah pada 21 Mei 1998 di Istana Merdeka, saat Pak Harto menyatakan pengunduran diri sebagai Presiden ke-2 dan saya mengangkat sumpah sebagai Presiden ke-3." 
Kutipan itu diambil dari buku Bacharuddin Jusuf Habibie berjudul Detik-detik yang Menentukan, Jalan Panjang Indonesia Menuju Demokrasi, Bab E halaman 299. 
Dalam buku yang lebih tepat disebut catatan harian BJ Habibie itu umumnya menceritakan detik-detik berakhirnya masa pemerintahan Soeharto memasuki era reformasi dari sudut pandang Habibie.
Dalam buku itu juga sangat kental tercermin kegundahan Habibie terhadap sikap Soeharto yang tidak pernah mau menemuinya. Pun muncul pertanyaan-pertanyaan yang mengganjal di hati Habibie, seperti mengapa Soeharto mengundurkan diri serta mengapa Soeharto tidak memberikan informasi dan masukan sedikit pun tentang berbagai hal yang terjadi mengenai pengunduran diri itu. </p> <p> Kegundahan itu pula yang mungkin masih mengganjal hati Habibie saat menjejakkan kaki di Rumah Sakit Pusat Pertamina, tempat Soeharto dirawat. 
Ia dan isterinya, Ainun Habibie, memang datang khusus dari Jerman ke Jakarta, untuk melihat langsung kondisi kesehatan Habibie. </p> <p> Setelah ditunggu cukup lama, Habibie akhirnya bersedia memberi keterangan kepada wartawan. 
Mengenakan batik dan peci, Habibie dengan sorot matanya yang tajam menjawab tiga pertanyaan wartawan. 
Dia berujar, saat sampai di lantai lima ruang perawatan Soeharto, Habibie dan rombongan tidak masuk ke kamar 536. 
Pertimbangannya, Soeharto saat itu tengah dirawat secara intensif dan sedang ditidurkan oleh Tim Dokter. 
"Pak Harto sedang tidur. Kami di ruangan sebelahnya sambil memanjatkan doa," katanya. 
"Saya tidak bisa berdialog dengan Pak Harto karena sedang tidur. Pertanyaan lain, (perasaan Habibie mengenai Soeharto), saudara bisa membacanya di buku saya," tandasnya. 
Habibie pun beranjak dari RSPP bersama rombongannya, menyisakan sebersit tanda tanya di hati wartawan. 
Biasanya, kedatangan tamu-tamu lain, seperti mantan PM Singapura Lee Kuan Yew, mantan PM Malaysia Mahathir Muhammad, Sultan Hassanal Bolkiah, dan Wakil Presiden Jusuf Kalla, kerap diantar pulang oleh Moerdiono yang memang sebagai juru bicara keluarga. 
Namun, saat itu Habibie tidak tampak didampingi oleh Moerdiono atau pun dokter yang merawat Soeharto. 
Tidak dapat pula diterjemahkan kalimat "kerabat" yang diucapkan Habibie merujuk ke arah keluarga Soeharto. Namun yang jelas, Habibie mengatakan doa dipanjatkan oleh keluarga dan kerabatnya. 
Adakah Keluarga Cendana menyapa Habibie dan melupakan permasalahan? Entahlah. 
Yang jelas, dari kabar yang beredar di RSPP, Habibie tidak ditemui oleh pihak keluarga. 
Selain itu, meski kunjungan tamu ke Soeharto sangat dibatasi, tetapi beberapa tamu dari negara sahabat dapat langsung masuk ke ruangan Soeharto. 
Misalnya, Sultan Brunei Darussalam yang dapat masuk ke dalam kamar Soeharto atau pun Mahathir yang dapat berbisik di telinga Soeharto dan membuatnya menangis. 
Sedangkan Habibie hanya berada di ruangan sebelah. Berdoa untuk kesembuhan Soeharto. 
Dalam bukunya, Habibie menganggap Soeharto sebagai orang yang sangat dihormati, dicintai, dan dikagumi. 
Soeharto juga ditempatkan sebagai salah satu guru Habibie. 
Bahkan dalam mengambil beberapa kebijakan, Habibie kerap menyamakan pola pikirnya dengan pola pikir Soeharto.