Sidang perkara pra-peradilan Kapolresta (termohon) melawan Anas Karori (pemohon), usai sudah.
Kamis (16/11) lalu majelis hakim yang dipimpin Pangeran Napitupulu SH, menolak permohonan dari pemohon.
Dalam persidangan sebelumnya pemohon merasa penangkapan dan penahan yang dilakukan aparat kepolisian terhadap pemohon (Anas) tidak sah, karena tanpa adanya surat panggilan.
Selain itu, kata kuasa hukum pemohon, pihak termohon dalam melakukan penangkapan tidak didasarkan bukti yang kuat.
Diketahui, antara Anas Karori (pemohon) dan Murniati (pelapor) masih ada hubungan suami istri, sesuai dengan bukti yang ditunjukkan dalam persidangan.
Sementara itu, pihak termohon merasa bahwa apa yang dilakukan untuk menangkap, dan menahan Anas Karori sudah sesuai dengan KUHAP.
Sedangkan penasehat hukum termohon merasa pemohon tidak sanggup mendatangkan saksi dari Mempawah.
Dengan demikian, mendengar semua tuntutan maupun jawaban dari ke dua belah pihak, maka Pangeran Napitupulu mempertimbangkan bahwa, tuntutan yang dilakukan Anas Karori melalui LBH HAM, ditolak seluruh sesuai dengan pertimbangan yuridis.
Karena itu, ia mempertimbangkan apa yang telah dilakukan pihak termohon sudah sesuai dengan KUHP yang ada. 
Menyatakan, penangkapan terhadap Anas Karori (pemohon) adalah sah secara hukum, ungkapnya.
Beberapa waktu lalu, Iptu Pol Suprapto SH penasehat hukum termohon menuturkan kepada Equator bahwa Anas telah menjadi tahanan kejaksaan, dan bukan lagi menjadi tanggungjawab aparat kepolisian.
Walaupun demikian, pihak termohon akan terus mengikuti sidang praperadilan hingga selesai, apapun nantinya keputusan yang akan diberikan.
Menurutnya, semenjak P 21 (berkas dinyatakan lengkap) pihaknya telah mempersiapkan segala macam surat untuk kembali menangkap Anas Karori yang telah mempraperadilan Kapolresta, yang dianggap tidak sah telah melakukan penangkapan.
Menurut jaksa, Sabtu (11/11) sekitar pukul sepuluh, ia telah meminta secara baik baik kepada pengacaranya untuk membawa Anas langsung ke Polresta Pontianak.
Ternyata, pengacara menanggapi baik sehingga membawa Anas langsung ke Polresta dan diserahkan ke jaksa.
